<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?><?xml-stylesheet href="C:\\FM17-APPLI\\MB-appli\\xdocbook.css" type="text/css"?>

Suivre la prospection CRM Introduction<?FM MARKER \[Index\] FUNNEL DE PROSPECTION:Dans CRM?> Nous avons évoqué dans le chapitre Brève histoire du CRM, l’ancêtre des CRM qu’est le SFA (Sales Force Automation). Un aspect des CRM utilisé aujourd’hui en est le descendant direct. Il s’agit du module de commerce qui suit le parcours d’une vente de la prospection à la conclusion du deal. Voici un « funnel » ou « pipe » ou « tunnel » ou « entonnoir de prospection ». Il s’agit en quelque sorte d’un guide ou bien d’une conduite à tenir.<?FM MARKER \[Index\] FUNNEL DE PROSPECTION:Salesforce?> Celui-ci est extrait de Salesforce : Nous voyons ici que les étapes suivent celles du processus de vente. Et avant de clore avec succès ou échec un prospect, le commercial renseigne nécessairement la page Working. La même logique est reproduite chez son principal concurrent, Microsoft Dynamics 365 :<?FM MARKER \[Index\] FUNNEL DE PROSPECTION:Microsoft Dynamics 365?> Le design diffère, bien sûr, mais pratiquer quelques minutes les versions d’essais de ces solutions vous permettra de dégager par vous-même les nombreuses similitudes en termes d’expérience. Les étapes New, Contacté, Working, Disqualifié, Converti qui composent le funnel de conversion chez Salesforce deviennent Qualifié, Développer, Proposer, Fermer chez Microsoft Dynamics 365. Ce même workflow se matérialise différemment dans Streak, un CRM uniquement utilisable avec Gmail et dont la version gratuite propose des fonctionnalités de prospection commerciale, comme la copie d’écran ci-après l’illustre. Les étapes du funnel de prospection y sont plus nombreuses et sont personnalisables. Cette personnalisation est simple et peut être assurée en quelques clics par l’utilisateur du CRM, sans qu’aucune formation technique ne soit spécialement nécessaire. Streak, de façon générale, nous semble une solution parfaitement adaptée pour les TPE et micro-entreprises. Les fonctionnalités proposées couvrent, de notre expérience, une large part de celles nécessaires pour ces petites structures. L’autre atout est que les prérequis techniques sont quasi inexistants, ce qui est appréciable si vous montez votre business seul ou avec une toute petite équipe.<?FM MARKER \[Index\] FUNNEL DE PROSPECTION:TPE?> De façon plus générale, l’avantage de la plupart des CRM, c’est qu’ils offrent plusieurs possibilités pour mener une même action. En clair, vous pouvez suivre un process « standard » qui correspond à la logique la plus répandue mais, si votre activité ou vos dispositions d’esprit organisent la même idée de façon différente, le CRM vous donnera satisfaction. Dans le cas d’un parcours de prospection, la première question à laquelle il faut répondre est « À qui je m’adresse ? ». Pour rebondir sur notre idée précédente, la logique la plus répandue est donc de vérifier et/ou de créer en tout premier lieu la fiche de contact de son prospect. Mais si vous avez d’abord pensé en termes de deal potentiel, vous pouvez toujours le créer et lui rattacher ensuite son interlocuteur. Cette solution, un peu plus chronophage, n’est pas celle qui est suggérée dans les manuels d’utilisation ou par les formateurs au logiciel, mais elle fonctionne. Détaillons le process le plus répandu et voyons ensemble le cheminement qui est adopté dans la plupart des solutions disponibles sur le marché. Nous débutons avec la première étape du cycle de vie mentionné plus haut. Création et suivi de prospects<?FM MARKER \[Index\] PROSPECT:Deal?> Vous animez un stand pour votre entreprise lors d’un salon professionnel : un visiteur se montre intéressé par votre produit. Vous saisissez, en direct ou après votre échange, ses coordonnées dans votre CRM. En tant qu’utilisateur, vous vérifiez tout d’abord que votre prospect n’est pas encore présent dans la base. Là encore, plusieurs façons de faire, mais le plus simple reste d’utiliser le moteur de recherche de l’outil. Vous pouvez bien sûr y saisir le nom du prospect, celui de l’entreprise pour laquelle il est votre interlocuteur mais il est davantage conseillé d’opérer via une saisie partielle du nom du contact, qui limite grandement les risques de doublons et erreurs. En effet, si un collaborateur de votre entreprise a déjà saisi les coordonnées du prospect en les orthographiant différemment, la saisie de trois caractères vous donne une probabilité plus forte de retrouver la trace du contact. Certaines solutions recherchent d’elles-mêmes l’éventuelle présence de doublons. C’est le cas de Salesforce comme vous pouvez le voir à droite de cette capture. Si le doublon est détecté, le CRM vous en informe et vous propose de visualiser les contacts qui comportent des éléments communs afin que vous choisissiez celui que vous voulez conserver.<?FM MARKER \[Index\] PROSPECT:Doublon?> Toujours dans Salesforce, mais formulé différemment, sur la capture d'écran suivante, le CRM a détecté un doublon et vous propose d'accéder au contact déjà existant. PipeDrive, challenger sur le marché des CRM, alerte également l’utilisateur à la création d’un doublon potentiel. D’autres solutions, plus accessibles et plus adaptées aux PME, proposent également cette fonctionnalité. La version gratuite de Hubspot présente comme suit la fonctionnalité : Dans cette copie d’écran, Paule Dupond a été recherchée en utilisant une chaîne de caractères : « dup » a été saisi, soit les trois premières lettres du nom recherché et le CRM affiche la liste de tous les résultats qui débutent par la chaîne de caractères « dup ». Selon l’outil que vous choisissez, vous pouvez gagner en précision en lançant la même recherche directement depuis la page Prospects ou Leads ou Contacts. La liste de résultats qui apparaît alors est celle correspondant aux prospects, leads ou contacts dont le nom débute par « dup ». Vous pouvez même, si vous le souhaitez, balayer les items selon qu’ils soient actifs, créés par vous ou bien en choisissant l’ensemble des contacts. On voit bien cette distinction dans le mode de recherche proposé par Microsoft Dynamics 365 reproduit ci-après : La liste de tous les contacts disponibles dans le CRM a été affichée. En cliquant sur la loupe située en haut à droite de l’écran, vous accédez à la possibilité de rechercher parmi tous les contacts en saisissant une chaîne de caractères. Sur la copie suivante, extraite de la même solution, procédez de la même façon pour la recherche mais choisissez, grâce au chevron présenté à droite du titre de la liste, de circonscrire votre recherche aux contacts dont vous êtes propriétaire :<?FM MARKER \[Index\] RECHERCHE:Contact?><?FM MARKER \[Index\] CONTACT:Rechercher?> Quelle est la plus-value par rapport à une recherche générique pour laquelle vous auriez saisi le nom complet « DUPONT » ? Voici un exemple, cette fois dans Hubspot. Le contact n'est pas trouvé car vous avez fait une erreur de frappe en remplaçant le « D » final de son nom par un « T ». Si le risque d’erreur est raisonnable quand il s’agit de rechercher une fiche créée par vous-même (si vous ne trouvez pas un contact que vous avez vous-même créé, vous pourrez tenter une orthographe alternative), il est plus fort lorsque votre démarche est de vérifier si un contact aurait déjà été créé par un autre acteur de votre entreprise. Disons même plus, le risque est assez élevé. C’est pourquoi nous vous encourageons à gagner en temps et en précision grâce à la recherche par chaîne de caractères.<?FM MARKER \[Index\] PROSPECT:Fiche?> Le plus souvent, et notamment dans Microsoft Dynamics 365, elle fonctionne avec l’ajout d’un astérisque avant ou après la chaîne de caractères. Si l’astérisque est ajouté en début de chaîne, votre recherche aboutira à la liste des résultats qui contiennent votre chaîne de caractères. S’il est ajouté après, la liste de résultats comportera tous les termes qui débutent par cette chaîne de caractères. Voici un exemple, extrait de Dynamics 365 : Ici, il a été choisi de rechercher toutes les occurrences contenues dans le CRM qui contiennent la chaîne de caractères « doy ». Si le filtre Contacts est activé, vous visualisez alors l’ensemble des résultats disponibles parmi les contacts, comme le montre la capture d'écran.<?FM MARKER \[Index\] RECHERCHE:Filtrer?> Une fois la recherche de doublons faite et ce, quelle que soit la solution, vous pouvez attacher un nouveau prospect ou nouveau lead au contact unique depuis sa page en déroulant le menu Association. Vous pouvez aussi créer un nouveau lead et renseigner les coordonnées du contact trouvé. Taper le nom dans la zone réservée suffit généralement à faire remonter l’ensemble des coordonnées.<?FM MARKER \[Index\] LEAD:Créer?> Si aucun contact n’a été trouvé, il vous reste à le créer. La solution la plus simple est de cliquer sur Nouveau ou sur Créer ou bien sur toute autre fonction équivalente depuis la page Prospects. L’interface reproduite ci-dessous est celle de Zoho : Passage du lead au deal<?FM MARKER \[Index\] LEAD:Au deal?><?FM MARKER \[Index\] FUNNEL DE PROSPECTION:Du lead au deal?> La saisie du deal est le plus souvent assez intuitive. Les champs obligatoires sont signalés par un astérisque, un soulignement ou une mise en valeur visible et, selon les solutions, une partie des champs est à renseigner via un menu déroulant.<?FM MARKER \[Index\] DEAL:Créer?> Microsoft Dynamics 365 présente une spécificité illustrée ci-dessous. Sur une fiche Opportunité, des astérisques rouges et des croix bleues cohabitent. Les astérisques rouges indiquent les champs obligatoires, non renseignés, il n'est pas possible d’enregistrer la fiche. Les champs bleus sont, quant à eux, simplement « fortement recommandés ». La nuance est fine mais, en clair, il est possible d’enregistrer une fiche, une interaction ou une activité sans que les champs signalés par une croix bleue soient renseignés. En revanche, les laisser vides risque de compliquer la recherche ou l’exploitation de la fiche. Suivons maintenant le cheminement de création de prospect dans Zoho. Ici, nous avons volontairement « oublié » de renseigner la société à laquelle appartient le contact. Le caractère obligatoire est pourtant signalé par la bande verticale orange située sur la gauche du champ à renseigner (comme sur le champ Nom). Dans ce cas, l’enregistrement n’est pas validé et un message d’erreur apparaît sous le champ obligatoire non renseigné : Bien que l’enregistrement ne soit pas pris en compte tant que les champs obligatoires ne sont pas renseignés, les éléments inclus à la fiche prospect sont conservés. En cas d’oubli, la saisie n’est pas enregistrée mais le message d’erreur entouré ci-dessus est bloquant. Concrètement, vous ne pouvez pas passer à l'étape suivante tant que vous n’avez pas pris une décision : Soit vous annulez la saisie de la fiche car il vous manque des éléments. Les données déjà renseignées sont alors perdues. Soit vous renseignez le champ manquant, l’enregistrement est rendu possible et toutes les données sont enregistrées dans la fiche que vous étiez en train de remplir. Examinons la même situation dans la solution PipeDrive. Nous avons choisi de partir également de la liste des prospects. PipeDrive présente le point fort de mettre bien en valeur le bouton de création de Prospect, comme nous le voyons sur cette copie d’écran. Il est ici positionné en haut à gauche, est coloré quand le reste de la page est plus sobre et le mot est précédé du signe +. En termes d’expérience utilisateur, la création du prospect est facilitée. En cliquant sur ce bouton, une petite fenêtre s’ouvre et aucun champ n’est obligatoire. Vous pouvez créer un contact dont vous ne connaissez que le nom, par exemple. Selon votre activité, cette particularité peut être intéressante. Vous pouvez saisir par exemple le nom, sans y adjoindre de mail, de numéro de téléphone ou de société, la fiche est enregistrée en l’état. Elle vous permet de poursuivre votre process commercial et inclut toutes les fonctionnalités et échéances liées au prospect tel que votre prochain appel ou votre prochain rendez-vous programmé. Le plus souvent, vous pourrez également renseigner l’entreprise intéressée, le montant estimé du deal, un descriptif plus ou moins avancé selon votre activité et la probabilité de conclure estimée par le commercial, comme c’est le cas dans cet extrait d’Espro CRM qui propose un récapitulatif des informations du lead sur une même fiche : Microsoft Dynamics 365 présente une spécificité dans la transformation du lead au deal. Elle peut être perçue comme moins intuitive mais permet un management précis et efficace des flux de vente. Zoomons à nouveau sur la fiche prospect. La solution guide ici l’utilisateur dans le funnel de prospection. En revanche, et c’est un point sur lequel, d’expérience, les utilisateurs butent parfois, le prospect ne passe pas automatiquement au statut de client une fois l’affaire clôturée avec une issue positive. Afin de passer le prospect au statut de client, l’utilisateur doit sélectionner le bouton accessible dans le bandeau placé juste au-dessus du funnel de prospection. Une fois ce bouton sélectionné, après un bref temps de chargement, le funnel est modifié et apparaît comme celui lié aux opportunités : Sont entourés ci-dessus deux éléments de dissociation. Il est important d’y apporter beaucoup d’attention, surtout lorsque vous débutez avec la solution. Vous voyez que votre contact est toujours Valentin Chastelle mais que les possibilités de qualifier et de recalculer la séquence ont laissé place à Fermer comme Perdu ou Recalculer l’opportunité : l'option Fermer comme Perdu correspond au cas où le prospect n'a pas souhaité acquérir le service ou produit que vous proposez ; l'option Recalculer l'opportunité est à choisir quand un des termes de la transaction a évolué mais qu'elle reste en cours de négociation.
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTU3MjE4NjkzNV19
-->